Dear fellow practitioners, our Buddha
Kính thưa các quý đạo hữu, Đức Phật của
was born
chúng ta ra đời
with only one purpose: to
chỉ với một mục đích duy nhất đó là khai
enlighten us.
ngộ cho chúng ta.
But enlightenment still comes from having one's own perspective.  If
Mà khai ngộ thì vẫn bằng chính kiến. Mà
we want to truly understand the correct views,
chúng ta muốn thâm nhập được chính kiến
we must listen to and study
thì chúng ta phải nghe kinh
Buddhist scriptures.  To achieve enlightenment,
học pháp. Muốn thành tựu được thì chúng
we must observe the precepts and practice
ta phải giữ giới và thực hành
virtuous deeds in our body, speech, and mind
các cái thiện pháp trên thân khẩu ý của
.  Therefore, if we come to
chúng ta. Cho nên nếu chúng ta đến với
the Buddha without seeking his teachings, then
Đức Phật mà không đến để cầu pháp thì
we are not considered
coi như chúng ta chưa phải là người đệ
true disciples of the Buddha.  The purpose of our Buddhist
tử Phật chân chính. Choên Phật tử chúng
gatherings is to encourage each other in our practice,
ta gặp nhau là để xách tấn nhau tu hành,
to improve our minds and bodies so that we may achieve
sửa đổi thân tâm mình để cho mình thành
enlightenment, isn't that right, dear fellow practitioners?  So,
tựu phải không các quý đạo hữu? Thế và
before we begin today's Dharma discussion,
trước khi vào buổi trạch pháp ngày hôm
the new Lord will share with you,
nay thì Tân Chúa Quán sẽ chia sẻ với các
dear fellow practitioners, some issues that you may
quý đạo hữu về một số vấn đề mà các đạo
have questions about or have
hữu có những câu hỏi thắc mắc
n't been able to answer when others ask you about them
khi mà người khác hỏi đến chưa lý giải
.  So today, Tong Chu Han Quan will
được. Thì hôm nay Tông Chớ Hàn Quán sẽ
bring up your question again, and Tong Chu Han
đưa lại câu hỏi của đạo hữu và Tông Chúa
Quan will answer it.
Quán sẽ trả lời nhá.
Then, when a fellow Buddhist went to India, some of
Thì có đạo hữu đi sang Ấn Độ thì có bạn
his friends told him this:
bè của đạo hữu lại bảo thế này.
India is such a poor country.  If the
Ấn Độ là một đất nước nghèo như vậy. Đức
Buddha was born in India, then why is
Phật mà sinh ra ở Ấn Độ thì tại sao Ấn
India so poor?  That's the first question.   The
Độ nghèo thế? Đấy là câu hỏi thứ nhất.
second question is, if the Buddha's teachings are
Câu hỏi thứ hai là nếu giáo lý của Đức
so good,
Phật tốt vậy,
why do so few people practice them?
tại sao lại ít người tu theo?
Why are there so few Buddhists in India these days
Tại sao dân Ấn Độ bây giờ lại tu theo
?  Because only 1% of
đạo Phật ít thế? Vì chỉ còn lại 1% thôi
people still practice Buddhism.  The remaining
là người tu theo đạo Phật thôi. Còn lại
80% are Hindu.
là 80% là đạo Hindu.
19% are other religions, and only 1% are
19% là các đạo khác, chỉ có 1% là đạo
Buddhist.
Phật.
The question everyone is asking is a
Câu hỏi của mọi người là một câu hỏi
truthful one, isn't it, my esteemed friends
đúng với sự thật phải không các quý đạo
?   This
hữu?
is a very necessary question, and one that
là một thắc mắc rất cần thiết và một cái
everyone has,
nghi của ai cũng nghi như thế nếu không
unless they are a Buddhist disciple who has studied Buddhism for a long time.
phải là người đệ tử Phật học Phật lâu
Sometimes,
rồi đều nghi như thế và đôi khi chúng ta
even we who are new to Buddhism ponder
mới học Phật chúng ta cũng trăn trở về
this issue.
vấn đề này
Today, I, Thong Chu Han, would like to answer this
đó và hôm nay thông chứa hán xin trả lời
question from my perspective:
theo ý kiến của thông chứ hầ quán nhá
Why is India still poor? The Buddha was born
tại sao lại còn nghèo Đức Phật sinh ra ở
there, so why is the country still poor?
đây tại sao mà đất nước vẫn nghèo?
Because India is still
Bởi vì đất nước Ấn Độ hiện tại vẫn còn
divided into castes,
phân các giai cấp
and these castes are accepted by the people
và các giai cấp này là do người dân chấp
.
nhận điều đó.
In the past, several Indian prime ministers made
Khi trước là có mấy vị thủ tướng của Ấn
great efforts to eliminate
Độ rất là nỗ lực xóa bỏ
caste ideology, but without
hệ tư tưởng giai cấp nhưng không thành
success.  The Buddha once
công. Đức Phật trước kia thì Đức Phật có
said that all living beings are equal and
nói là tất cả chúng sinh đều bình đẳng
there are no classes.
với nhau không có giai cấp. Tư tưởng của
That was the Buddha's philosophy, yet even now in
Đức Phật là như vậy mà đến bây giờ ở Ấn
India, that philosophy has not been accepted.
Độ vẫn chưa tiếp nhận tư tưởng đó.
We need to consider
Chúng ta phải xem là là giáo pháp của
why the
Đức Phật hay như vậy mà tại sao mà người
people of India did not accept the Buddha's teachings, which are so profound.
dân Ấn Độ không tiếp nhận đã nhé.
Because the Buddha's teachings lead to
Vì giáo pháp của Đức Phật đưa đến sự
equality for all beings, without
bình đẳng cho chúng sinh, không phân
distinction of class,
biệt giai cấp,
abolishing class distinctions and creating equality.
xóa bỏ giai cấp bình đẳng.
The Buddha said that all sentient beings should
Đức Phật nói là tất cả chúng hữu tình
respect one another.  The Buddha put forth
đều lên tôn trọng nhau. Đức Phật đưa ra
that idea by
tư tưởng đó thông qua việc Đức Phật xuất
ordaining the lowest class in the
gia cho tầng lớp thấp nhất trên đàn la
lashudhana tradition so that even they could enter into the
thủ đà na đều được vào trong giáo pháp
Buddha's teachings.  And the Buddha proved this by saying
của Phật. Và Đức Phật minh chứng điều đó
that those in that class all
rằng các vị ở trong giai cấp đó đều
attained sainthood.
chứng đắc thánh quả.
That is an equality that the Buddha
Đó là một sự bình đẳng mà Đức Phật đã
demonstrated for all.
chứng minh cho tất cả.
The teacher knew that the
Thầy biết
Buddha's disciple was a king.
đệ tử của Đức Phật là vua.
The kings and disciples of the Buddha were also
Các vua và đệ tử của Đức Phật cũng là
among the lowest classes.  As
những người ở tầng lớp thấp nhất. Đó
we've read in the Buddha's scriptures,
chúng ta có đọc những bài kinh của Đức
even the lowest classes
Phật thấy những tầng lớp thấp nhất cũng
were allowed to become monks or nuns, right, dear fellow
được đi xuất gia đúng không các quý đạo
practitioners?  So, does that mean the Buddha had
hữu? Thế có phải là Đức Phật ngài là có
progressive ideas
tư tưởng tiến bộ không
?  The Buddha had progressive ideas, and
nhá? Đức Phật là có tư tưởng tiến bộ và
he ordained Upali, the foremost in upholding the precepts,
ngài đã xuất gia cho ông Ưu Bali đệ nhất
making him one of the ten greatest
trì giới trở thành một trong thập đại đệ
disciples of the Buddha, the foremost in upholding the precepts,
tử của Đức Phật là đệ nhất trì giới U
right?
phải không?
And so he attained sainthood.
Đấy và ngài đã chứng đắc thánh quả.
But the people of India did not
Nhưng người ở dân Ấn Độ đều không chấp
accept that idea of ​​the Buddha.  Why?
nhận tư tưởng đó của Đức Phật. Vì sao?
Because in the Indian system
Vì ở chế độ của Ấn Độ từ trước cho tới
, from before the Buddha's enlightenment and even
nay, từ trước khi Đức Phật thành đạo và
long before that, there has always been a division into four
trước lâu nữa đều phân ra là bốn giai
castes.  And the Brahmin class, the
cấp. Và giai cấp Bà La Môn giai cấp sát
Kshatriya class, was the ruling class of the
đệ lợi là giai cấp lãnh đạo của đất
country.  And they are extremely wealthy.  As for the
nước. Và họ cực kỳ giàu có. Còn những
lower classes of the dhara and shudra, they were
giai cấp thấp hơn trên đà la, thủ đà la
not entitled to own property.  Back then,
họ không được quyền sở hữu tài sản. Họ
they were not allowed to own
thời đó là họ không được quyền sở hữu
property.  They could be beaten or killed, and
tài sản. Họ có thể bị đánh bị giết mà
no one would be held
không ai bị
accountable.  That's how it used to be
bị tội cả. Đấy là cái thời xưa là như
.  Nowadays, things are different; they
thế. Còn thời nay thì khác đi là họ được
have human rights, but they still face
có quyền con người nhưng họ vẫn bị phân
class discrimination.  That means it is
biệt giai cấp. Tức là những người ở giai
extremely difficult for people in that class to
cấp đó cực kỳ khó có thể vào được làm
work alongside those in the
việc chung với lại những người giai cấp
upper classes.  Progressive thinkers in India
trên. Những nhà tư tưởng tiến bộ ở Ấn Độ
wanted to abolish the caste system, but they were all
họ muốn xóa bỏ giai cấp nhưng đều không
unsuccessful.  Because, for example, in a
thành công. Bởi vì là ví dụ trong một
parliament,
Quốc hội chẳng hạn thì hoàn toàn ví dụ
99.99% of the
như là 99,99%
members are from the upper class, and if one
là người ở giai cấp cao và nếu có một
person with class-equal ideology wants the
người có tư tưởng bằng giai cấp để cho
lower class to rise to power, the other 99.9% would certainly not
giai cấp thấp lên thì 99,9 người kia
agree, right?
người ta sao đồng ý đúng không? Không
Never agree.  And all those in the
bao giờ đồng ý. Và tất cả những người
upper classes would never agree that they
giai tốp cao họ không bao giờ đồng ý họ
could be equal to the lowest class
có thể là bình đẳng với gia cấp thấp
.  For example, if you, dear fellow
nhất. Ví dụ bây giờ chỉ cần các quý đạo
practitioners, are even a little wealthy, it's
hữu giàu có một chút thôi thì trong tâm
very difficult for you to treat
các quý đạo hữu rất khó bình đẳng với
everyone equally in your hearts, isn't it?
người xin đúng không?
I'm not saying that I'm so
Mình không nói gì đến là mình quá được
respected by the whole world, that
được cả thế gian này tôn trọng tầng lớp
my social class and Vietnamese society are
của mình với xã hội Việt Nam chúng ta là
equal, but deep down,
chúng ta đều bình đẳng nhưng trong tâm
every wealthy person doesn't consider themselves
của mỗi người giàu đều không tự cho mình
equal to a beggar.
bình đẳng với người ăn xin.
So, the reason people can't
Thế thì cái mà người ta không tiếp nhận
accept Buddhist teachings is that
được giáo lý nhà Phật là ngay nơi đó
they don't accept equality.
họ không chấp nhận sự bình đẳng.
The Buddha's teachings emphasize equality.
Giáo lý của Đức Phật là phải bình đẳng.
Therefore, when he was granted solitude, he was a disciple
Cho nên khi ông cấp cô độc, ông là đệ tử
of Buddha, and he was treated as an equal to him.  He leveled the playing field
của Phật, ông đã bình đẳng ông ấy. Ông
with Lô Lệ.  Who was
san bằng với Lô Lệ. Ai là người lô lệ
his slave?  He treated them the way I treat the
ông? Ông đã đối xử như là mình đối xử
workers now.  If you care about
với công nhân bây giờ. Quan tâm đến
the workers, they'll have everything.
người làm có thường, có tất cả các thứ.
He no longer considered those in the
Ông không coi những người ở giai cấp
lower classes as lower classes.  When he was in
thấp là giai cấp thấp nữa. Khi ông cấp
solitude, he became a disciple of Buddha.
cô độc, ông trở thành đệ tử của Phật.
He greatly respected the lower classes, and he
Ông rất tôn trọng giai cấp dưới và ông
allowed them to marry and find spouses whenever they wished
chồng ống đều cho đi lấy vợ lấy chồng
.
cả.
He considered everything to be equal.  So why has
Ông coi rất bình đẳng. Thế thì tại sao ở
n't Buddhism been accepted in India
Ấn Độ không chấp nhận giáo lý của đạo
for the long term?  Only enlightened people
Phật lâu dài? Chỉ có những người giác
accept it.  As for those who are not yet
ngộ thì chấp nhận. Còn những người chưa
enlightened, they do not accept it, and therefore they
giác ngộ họ không chấp nhận cho nên họ
do not join Buddhism.  We do not accept
không vào mới đạo Phật. Không chấp nhận
equality.   The very
sự bình đẳng.
mention of equality among all
Nghe đến chữ bình đẳng, tất cả các giai
classes is met with resistance.
cấp là người ta đã không chấp nhận rồi.
That is why the teachings of the
Chính vì thế cho nên giáo pháp của Đức
Buddha could not gain widespread popularity in
Phật không thể chiếm số đông ở đất nước
India.  See how easy the explanation is?
Ấn Độ. Thấy giải thích dễ dàng chưa?
There.
Đó.
So why is India, a country with
Thế còn tại sao ở đất nước Ấn Độ có giáo
Buddhist teachings, so poor?  Because of
pháp của Phật mà lại nghèo? Bởi vì họ
this hierarchical structure between the lower and upper classes, they do not
có phân cấp như vậy cho nên họ không
practice the teachings of the Buddha.  How can we then
thực hành giáo lý của Đức Phật. thì làm
use the money to develop evenly?
sao lấy đô ra mà phát triển đồng đều
How can they abandon
được. Làm sao họ bỏ được sự phân cấp
their long-standing, almost 3000-year-old hierarchical system of distinction?
lâu đời lâu kiếp từ gần 3000 năm của họ.
Therefore, the rich are extremely rich.  The
Cho nên người giàu thì cực giàu. Người
wealthy in India, as the
giàu ở Ấn Độ chỉ chiếm hôm nọ các em bên
instructors said the other day, only make up 20% of the
hướng dẫn nói là chỉ chiếm 20% thôi
country's economy, but they control almost the entire economy
nhưng mà lắm toàn bộ kinh tế của đất
.  The remaining 80% doesn't contribute much to the
nước. Còn 80% thì không hề lắm kinh tế
country's economy.  Because it's mostly poor people,
của đất nước. Bởi vì toàn người nghèo,
80% of the population is poor, and 20% is the absolute
80% người nghèo, 20% là lắm hoàn toàn
economic heart of the country.  Therefore, the
kinh tế của đất nước. Cho nên những
rich are extremely rich because the
người giàu là cực kỳ giàu vì cái số tài
country's wealth is concentrated in just 20% of the population
sản của đất nước là nằm trong 20% dân số
.  The above says that in India,
thôi. Trên nói là đất nước Ấn Độ nói là
no one is richer than the rich, but
người giàu thì không ai giàu bằng nhưng
no one is poorer than the poor.
người nghèo thì không ai nghèo bằng.
It is due to class discrimination.  Don't
Chính là do phân biệt giai cấp. Chứ đừng
say that India is a country full of
nói rằng đất nước Ấn Độ những người toàn
poor people, and that the poor
người nghèo mà những người nghèo là
belong to them and are subjected to caste discrimination,
thuộc về họ bị phân biệt giai cấp
right?
đúng không?
So, have we answered
Đấy chúng ta đã trả lời được hai câu hỏi
those two unanswered questions yet?
nghi vấn đấy chưa?
there.  As for
đó. Thế còn với với
the teachings of the Buddha, they are progressive
giáo lý của Đức Phật là một giáo lý tiến
because even the progressive and
bởi vì chính tư tưởng tiến bộ
civilized thinking of the modern era
văn minh của thời đại mới bây giờ còn
cannot keep up with the Buddha's ideas. The
không theo kịp tư tưởng của Đức Phật bởi
Buddha advocated equality,
vì Đức Phật là bình đẳng
and the whole world is now
và cả trên thế giới bây giờ đang đấu
fighting for equality.   The
tranh để đòi quyền bình đẳng đây.
whole world has yet to follow the
Tất cả thế giới đều chưa theo được tư
teachings of the Buddha.
tưởng của Đức Phật.
There.  So why are there so
Đó. Thế còn tại sao những người theo
few Buddhists?
Phật lại ít?
We talked about India before
Thì lúc trước là chúng ta đã nói về Ấn
, now let's talk about the whole
Độ rồi, bây giờ chúng ta nói về khắp thế
world.  Because goodness is rare in human nature
giới đi. Bởi vì tính thiện trong con
, acceptance of goodness in
người ít, chấp nhận việc thiện trong con
human beings is rare.
người ít.
Therefore, few people follow Buddhism.
Cho nên ít người theo đạo Phật.
In Buddhism, it means not being greedy,
Trong đạo Phật là không tham,
not being covetous, and not stealing.  We
không tham, không trộm cắp. Chúng ta
stand in the middle, accepting the path of Buddhism and observing the
đứng giữa là nhận tu đạo Phật, tu giới
precepts.  Secondly, by accepting money, we have
luật. Hai là nhận đồng tiền, chúng ta đã
abandoned Buddhism in order to pursue wealth
bỏ đạo Phật để chúng ta lấy đồng tiền
.  That is why there are
rồi. Lý do như vậy cho nên người tu đạo
few Buddhist practitioners.
Phật ít.
Is it easy to explain?   It's
Có dễ giải thích không?
very easy to explain.  Why is that?  Because
Rất dễ giải thích. Bởi vì sao? Bởi vì
they themselves cannot clearly see the
chính bản thân họ không thấy rõ được
cause and effect in the present moment, they
nhân quả ngay trong hiện tại cho nên họ
do not believe.
không tin.
Those who don't steal tend to
Những người không trộm cắp họ có lắm
have a solid foundation of wealth.
vững được số tài sản vững mãnh.
For example, they earn one dollar and keep one
Ví dụ họ làm một đồng mà họ giữ được 1
dollar, and they have the opportunity to multiply it by two or three dollars
đồng và họ có cơ hội nhân ra hai ba đồng
using their own assets, and they are not
bằng chính tài sản của họ và họ không bị
lost due to disease, theft, robbery, or evil
mất đi bởi vì bệnh tật trộm cướp con ác
destruction.  That means they don't lose that money; it
tàn phá. Tức là cái số tiền đó họ không
should only be given to
mất đi nhưng mà phải chỉ để cho những
those who have faith.  But if
người có lòng tin thôi. Còn nếu với
those people are greedy, they will lose
những người tham thì họ sẽ mất đi hoàn
all that money.  For example, if in a past life
toàn cái số tiền đó. Ví dụ kiếp trước
I had karmic connections that meant in this
mình đã có nhân quả là kiếp này mình
life I would be born into a business that would earn me 500
sinh ra đời mình sẽ làm ăn kiếm được 500
billion.  However, due to my karma
tỷ. Thế nhưng mà do cái nghiệp lực của
, my karmic debt, if I
mình, nghiệp lực của mình cho nên mình
remain greedy, the amount of money I lose will be reduced by
vẫn tham thì nó sẽ giảm được cái số tiền
500 billion compared to my karma.  I
500 tỷ so với nghiệp của mình. Mình kiếm
earned 100 billion [Vietnamese Dong], and then I gradually became
được 100 tỷ xong bắt đầu mình tham dần
greedy.  So, by the end of our lives, we
tham dần. Thế thì đến cuối cuộc đời mình
might only have 200 billion, but
có thể chỉ được đến 200 tỷ thôi mà chúng
we'll have lost 300 billion in the karmic consequences of
ta mất đi 300 tỷ trong nhân quả của
our actions.  But we explain
chúng ta. Nhưng chúng ta lại giải thích
that I'm not greedy; where would I get
rằng tôi không tham lấy đâu ra tôi có
200 billion from?   It is
200 tỷ.
very difficult for anyone to remain steadfast in understanding the law of cause and
Rất khó có người kiên định trong nhân
effect.  Because some people remain steadfast in their understanding of
quả. Vì có người kiên định trong nhân
karma, they will experience long-term growth and
quả thì họ sẽ phát triển lâu dài và họ
surpass the amount of wealth they were
vượt nên trên cái số tài sản mà họ đã có
destined to accumulate in their previous lives.   to
định nghiệp từ kiếp trước.
surpass.
vượt lên trên.
So, dear fellow practitioners, the mind of the
Thì kính thưa các quý đạo hữu, tâm chí
Bodhisattva will only speak about itself, not
Quán sẽ kể về chính mình thôi, không kể
about anyone else.  Of course, when one is no
về ai khác. Tất nhiên là khi mà không
longer in this world,
còn ở đời
the mind is still focused and contemplative. When one begins to make
thì tâm chế còn quán khi mà bắt đầu phát
a vow to practice, the mind is focused and contemplative, and that is a very
nguyện tu hành ấy thì tâm chế quán rất
happy state of mind.  Even before establishing my own
là hạnh phúc. Khi mà mình chưa lập đạo
Buddhist center, I already understood the karmic consequences of
tràng mình đã biết được cái nhân quả
money within the Three Jewels through mindful contemplation, and I was
đồng tiền trong Tam Bảo trên tâm trệ
extremely serious about this.  For example,
quán là cực kỳ tinh nghiêm. Ví dụ như
back when we were at the Tu Tam Buddhist center in
lúc trước mà mới ở đạo tràng Từ Tâm ở
Ha Long, there were a few other
dưới Hạ Long ấy, quanh quanh có vài ba
Buddhist centers around Ha Long, and then the master
đạo tràng đấy ở dưới Hạ Long thì sư phụ
inaugurated the temple.  At that time, the Tu Tam Buddhist group
khánh thành chùa. Lúc ấy đạo tràng Từ
only had 30 people.  But apart from
Tâm mới có 30 người thôi. Nhưng ngoài ra
those other meditation centers, there are
các đạo tràng kia thì được có mười mấy
only about fifteen, twenty, or thirty people.
hai chục, 30 chục người thôi.
If you count them all, there are probably only
Nếu mà tính đi tính lại thì chỉ có
about 200 people at most.
khoảng đến 200 người là cùng thôi. Thì
When my master prepared 80 boxed meals and
khi sư phụ làm 80 suất cơm hộp cộng với
700 full meals, he
700 mâm cơm là lúc bấy giờ trong tay
didn't have a single penny in his hand at that time.
không có một đồng nào. Chỉ có mỗi mấy
Where would these few people get the money from?
người này lấy đâu ra tiền
Where would the money come from, dear fellow practitioners?
phải quý đạo hữu lấy đâu ra tiền có 200
Where would the money come from, 200 people?
con người lấy đâu ra tiền đấy các quý
Now, in a Buddhist community,
đạo hữu ấy bây giờ một đạo tràng các quý
there are 200 people, where would the funds come from,
đạo hữ có 200 người lấy đâu ra quỹ phải
right? In my heart, the practice of mindfulness
không mà trong tâm chữ quán vốn dĩ đã
never forces anyone to pay money. It's the same as
không bao giờ bắt ép ai đóng tiền rồi nó
now. So
cũng giống như bây giờ đây này thế thì
when making a vow, we just make the
khi phát nguyện như thế thì ta cứ phát
vow. But I don't understand why
nguyện thôi nhưng mà không hiểu tại sao
Buddhists go to
các Phật tử đi mua ở đâu người ta cũng
buy things, and people just give them
ch ra chợ mua ở đâu người ta cho đấy thế
money from the market.  But
rồi người ta lại cho tiền nữa. Thế mà
in the end, the shopping committee reported
đến lúc cuối cùng là bên ban đi chợ báo
that they had bought enough food for 700 banquet meals, plus 80,000
vào là mua đủ 700 mâm cỗ cộng với 80.000
boxed meals, and an additional 100 million VND for offerings
xuất cơm hộp lại còn 100 triệu tiền cúng
.  I don't know how or where that money came from, I
dường. Không biết làm sao nó ở đâu ra
don't know where it came from.
quý đợi yế không biết ở đâu ra như thế
If I look at it from the perspective that I
thì nếu như mình nhìn với con mắt là tôi
don't have any money, where would I get it from? But, my esteemed
làm gì có tiền tôi dám nhận tiền đâu ra
friends, isn't it because of
thế các quý đạo hữu đấy có phải là do
my diligent practice that the money just
mình tinh nghiêm mà tiền đến lúc cần sử
flows out when I need it?
dụng nó tự tuôn ra ấy chứ phải không?
Dear fellow practitioners, wherever you go to the market to buy things,
Các quý đạo hữu cứ đi chợ mua ở đâu thì
people will either give them away for
người ta vừa cho người ta vậy không lấy
free, or sell them very cheaply, or even
tiền xong rồi người ta bán rất rẻ hoặc
offer you extra as a donation.  That
người ta lại còn cúng dường thêm. Đấy là
money was reported by the fellow practitioners themselves; I, the
tiền là các đạo hữu tự báo cáo chứ tâm
monk, didn't receive a single penny.
chú con có cầm đồng nào đâu.
They go around buying this Dharma hall and
Đấy tự đi mua đạo tràng này đi mua đạo
that Dharma hall themselves, buying and buying, and the
tràng kia đi mua để sắm sắm sắm đấy mà
others help them out.  Even the five masters who
các quý đỡ cho hết. Thậm chí mà năm sư
took over the temple in Lai Chau were the same.
phụ nhận chùa trên Lai Châu cũng thế.
Our group went to Lai Chau market to
Đoàn của chúng ta lên chợ Lai Châu để đi
shop, but nobody knew who we were.
chợ mua người ta có biết mình là ai đâu.
He said he was going to buy them to establish the
Bảo là đi mua để mà thành lập Giáo hội
Buddhist Church in Lai Chau.  Tí, a fellow devotee,
Phật giáo Lai Châu. Tí có quý đạo hữu về
took the money and told him not to lose any money. He went to the market and
cầm tiền bảo nó không mất tiền đi ra chợ
asked to buy something, and the seller gave it all to him for free.  Offerings are often insufficient,
bảo hỏi mua người ta cho hết luôn. Cúng
even in terms of food.
thêm thưa thãi cả ăn.
That is the law of cause and effect, my esteemed fellow practitioners.  When the time
Đấy là nhân quả các quý đạo hữu ạ. nhân
is right, the fruit will ripen wherever the mind is focused, the
nó đến duyên thì nó chổ quả đâu đâu tâm
soul is observing, and there is no money in
chiếu hồn quán đâu có cầm đồng nào trong
hand.  This further explains
tay đâu. Cái lại giải thích thêm về cái
why the Buddha created that
việc mà lúc nãy Đức Phật biến ra cái con
path of seven treasures earlier, dear disciples.  Here you go
đường bảy báu đấy các quý đạo ạ. Đây
.  No money, no machines, no
nhá. Không có tm, không có máy, không có
hooks, nothing, not a single penny, yet somehow they managed to
móc, không có gì tay không có đồng nào
raise 100 million, whereas
lúc còn rôi ra được 100 triệu mà đến từ
before, before the master inaugurated the
trước từ trước khi mà sư phụ khánh thành
temple, the congregation
chùa ấ thì không bao giờ đạo tràng làm
never had 100 million.   If
gì bao giờ có 100 triệu.
I had a few million, I would have donated it to charity
Có mấy triệu thì đã mang đi cúng dường
already; I couldn't possibly get 100 million out of my pocket.  And yet we managed to prepare
rồi chứ lấy được ra 100 triệu. Thế mà ta
80,000 boxed meals – amazing, is
lo được hết 80.000 xuất cơm hộp ghê
n't it? And what about the 700 meals we prepared for our esteemed friends? Isn't that incredible?  And
không có quý đợ hữu 700 cơm có ghê
then there's the shouting, and all the other things
không? lại còn hoa hét, lại còn các thứ
not to mention.  Adding it all up, the
chưa kể nữa chứ. Cộng dồn vào thế mà các
nuns still gave the innkeeper
đạo nữ còn đưa lại cho chú quán là đây
hundreds of millions of dong.  The offering of the written words is
còn trăm triệu đây. Gò cúng dường chữ
beautiful, but the devotee does not
thấy hay không mà con quán không hề tay
hold money in their hands, does not go around asking for money, does not open their
cầm tiền, không hề đi xin tiền, không mở
mouth to ask for money, but only has the intention that
miệng đi xin tiền mà chỉ khởi ý là chúng
we will offer a few hundred silent words.  But at
con sẽ cúng dường mấy trăm âm câm. Nhưng
that moment, I thought, 'Just do
mà cái lúc đấy thì nghĩ rằng mình cứ làm
it. If I don't have money, the teacher will give me
đi không có tiền thì thầy thì thầy đưa
some,' and I'll just take out the equipment.  You have to sign a document stating that
tiền chứ lấy đồ ra. Phải có ký đạo hữu
you only acknowledge that you did the work,
mình chỉ nhận là mình làm thôi thế chứ
not that we donated to you.
không nhận là chúng con cúng dường mình
The temple will cover the rest of the expenses,
đâu cúng dường còn đâu thì chùa sẽ chi
and you can use the money to do the work for the Buddhist followers
tiền đấy mà để cho mình làm cho Phật tử
.  So, does money
làm thế thôi. Thế thì có phải tiền từ
originate from thoughts?  That's right, even
trong ý nghĩ mà sinh ra không? Đấy con
words and shopkeepers can generate money in their thoughts; it just spontaneously
chữ con quán còn có tiền trong ý nghĩ nó
creates it, isn't that right, my esteemed
tự sinh ra đầy ra đấy có đúng không các
friends?  Is that correct?  It just
quý đạo hữu? Có đúng không nào? Nó tự
grows there naturally.  That's why
sinh ra đầy ra đấy chứ. Thế cho nên ở
in that club we say the
trong câu lạc bộ đấy chúng ta mới bảo là
money for getting gold armor is only from 1,000 to
tiền đi giáp vàng chỉ được từ 1 đến
10,000.  There are still limitations, but there aren't
10.000 thôi nhá. Còn hạn chế nh không
many more, right?
được nhiều hơn đâu đấy phải không? Thích
Even if I liked it, I couldn't have it.  Because we need to know how to
cũng không được mà. Tại vì ta phải biết
use money wisely.
sử dụng đồng tiền một cách chính xác.
Tâm Chiếu is extremely strict when it comes to
Tâm chiếu có là cực kỳ nghiêm khắc trong
money.  That's why he's so lucky.
đồng tiền. Thế nó mới có phước thế chứ.
How can that be possible,
Ù ù sẹ sẹ làm sao được đâu các quý đạo
esteemed monks?  Money belonging to the Three Jewels is money belonging to the Three
ưu. Tiền của tam bảo là tiền của tam
Jewels.  Each expense is separate.  There.  Therefore, it
bảo. Khoản nào ra khoản đó. Đó. Thế cho
's the same here.   The
nên là ở đây cũng vậy.
reason why Buddhist teachings are difficult for people to
Do giáo lý của Phật khó người có thể
practice is because they cannot believe
thực hành được là bởi vì họ không tin
that they can
được cái sự việc là họ không tham nhưng
have money even without being greedy.
họ vẫn có tiền.
But they couldn't believe that if there was any corruption, it would
Mà họ không tin được là nếu có tham thì
only result in a reduction of the amount paid.  They didn't believe it.  And those who practice mindfulness and
chỉ giảm tiền đi thôi. Họ không tin. Và
insight into the spiritual realm completely believe in
tâm chiếu hồn quán thì hoàn toàn tin
karma.
nhân quả.
For example, if we don't participate in the competition right now
Ví dụ trong hiện tại chúng ta không
, we only get 10,000.
tham, chúng ta chỉ được 10.000. Thế
But then our good fortune
nhưng mà rồi cái phước bão của chúng ta
will flow out, we will rise to a
sẽ lưu xuất ra, chúng ta sẽ lên một vị
different position or we will think
trí khác hoặc chúng ta tư duy được cái
differently, we will do business in the right way and that good
khác, chúng ta kinh doanh được đúng đúng
fortune will generate money for us, it's
phước nó sẽ sinh ra tiền cho chúng ta
not necessary for us to be greedy.
chứ không nhất thiết chúng ta phải tham.
Greed will only reduce the amount of money.  But few
Tham là sẽ giảm tiền đi. Nhưng mà mấy
people believe that, because they don't believe in that kind of
người tin được điều đó, vì không tin
life, which is why few people practice
được đời đó cho nên ít người tu đạo
Buddhism.
Phật.
Is it easy to explain?   And
Giải thích dễ không?
those who believe in Buddhism are all
Thế còn những người tin đạo Phật thì
successful, aren't they?  Those who
người ta đều thành công đấy thôi. Những
believe in it all succeed, just
người tin người ta đều thành công mà
look at the rich people;
chúng ta cứ thấy những người giàu mà
those rich people who can maintain their wealth sustainably
xem, những người giàu mà mà họ có thể
must live honestly and
vững bền được thì họ phải sống thật,
virtuously.  Even those outside the mind must
sống thiện. Kể cả ngoại não cũng phải
live virtuously, live truthfully—that's what
sống thiện, sống thiện sống thật đó là
Buddhism is all about.  Buddhism is
đạo Phật chứ còn gì đâu. Đạo Phật không
not about who follows the
phải là những người theo Phật mới là đạo
Buddha.
Phật.
Those who practice the law of karma correctly are
Những người thực hành đúng nhân quả đều
called Buddhists.  Regardless of which religion they belong to—
gọi là đạo Phật. Dù họ nằm ở đạo nào đi
that's just what they call it—
chăng nữa đấy là họ gọi thế thôi chứ còn
Buddha isn't a religious leader who made things
Phật không phải là giáo chủ để tự nghĩ
up; Buddha saw the truth of cause and effect
ra mà Phật nhìn thấy sự thật nhân quả
governing all living beings.  Therefore, any
chi phối chúng sinh. Cho nên cứ chúng
sentient being who acknowledges that "I live virtuously, and
sinh nào công nhận rằng tôi sống thiện,
I will receive blessings" is
tôi sẽ được phước thì người đó đều là
practicing the Buddha's teachings.
thực hành Phật pháp.
No, it doesn't matter which religion it is; if it's exactly
Không không tính là ở đạo nào cứ đúng
like that, then it's Buddhism.
như thế thì đều là đạo Phật. Trên đạo
Buddhism encompasses all other religions; that's the case
Phật là bao chuồng tất cả các đạo là như
.  Anyone who is considered to have lived a good life will
vậy đấy. Cứ cứ ai công nhận là sống tốt
be blessed.  That saying
thì được hưởng phước. Câu nói đó là
belongs to Buddhism.
thuộc về đạo Phật rồi đó. Các quý đạo
Do you gentlemen find this interesting?  That's great.
hiệu thấy hay không? Rất là hay. Thế cho
Therefore, there are many people who practice Buddhism,
nên là người tu theo đạo Phật rất là
but I admit that only
nhiều nhưng công nhận mình ở trong đạo
a few of them are truly Buddhist.
Phật thì ít thôi chứ còn người tu theo
How many people actually practice Buddhism?
đạo Phật có nhiều không?
Just acknowledging that karma exists is what
cứ công nhận nhân quả là có là là đạo
Buddhism is all about, there's nothing more to it.  Because the Buddha only
Phật chứ có gì đâu. Tại vì Đức Phật chỉ
saw and knew the truth about
thấy biết sự thật của
sentient beings.  Therefore, whoever practices
chúng sinh thôi. Cho nên ai cứ thực hành
according to that truth is practicing Buddhism correctly
đúng sự thật đó là thực hành đúng đạo
.
Phật.
Therefore, there are many religions outside of
Cho nên là có rất là nhiều đạo bên ngoài
Vietnam that say, "We don't like killing," and that's
ta nói là chúng tôi không thích sát sinh
their rule. That falls
đạo, chúng tôi quy định thế thì cái đấy
under the purview of Buddhism.
nó thuộc được chi phần của đạo Phật đấy.
There.  But those wrong views don't
Đấy. Còn những cái tà kiến thì không
count, right?  And what about those who
tính đúng không? Thế còn những người nào
say that one must practice charity and give in order to
nói rằng là phải biết bố thí, sống phải
become wealthy?   That's
biết cho đi chứ thì mới có được giàu có.
Buddhism, that's
Đạo Phật đấy
Buddha.  He just couldn't practice
Phật đấy. Anh không tu được hết thôi,
all the teachings of Buddhism.
hết các giáo lý của đạo Phật thôi. Thế
But he has practiced some aspects of Buddhism
nhưng mà anh có tu một phần của đạo Phật
.  I asked him how he became so rich.  So,
rồi. Hỏi anh làm sao mà giàu thế? Hỏi là
what religion do you follow?  I follow the
thế bạn tu theo đạo gì? Tôi tu theo đạo
AXZ religion.  So what are the rules in your religion
AXZ. Thế thì trong đạo của anh thì quy
?  Our religion
định cái gì? Trong đạo của chúng tôi quy
dictates that we must live filial lives.  In
định là phải sống hiếu thuận. Trong đạo
our religion, we must live with a giving spirit,
của chúng tôi là phải sống biết cho đi
without attaching any legalistic meaning to it.
không được găn pháp vào đấy. Đạo Phật
Our Buddhism is located right there in
của chúng tôi nằm ở trong cái chỗ đấy
your place.  Is that correct?  The Buddha is working
của các anh đấy. Có đúng không? Phật làm
in that place, gentlemen.  Other places are
trong chỗ đấy các anh. Còn chỗ khác
different.  We Buddhists practice our religion
không phải đấy. Đạo Phật chúng tôi làm
there, gentlemen.  We practice all kinds of spiritual disciplines
trong đấy các anh đấy. Chúng tôi thì tu
.  Buddhism is everything.  And
hết tất cả. Đạo Phật là hết tất cả. Còn
you guys have to practice a part of Buddhism,
các anh phải tu một phần của đạo Phật
right?  Right?   Is
phải không? Đúng không?
that right, fellow practitioners?  Very good.
Đó hay không các quý đạo hữu? Rất hay.
There.  So, can the venerable masters
Đó. Thế và các quý đạo dữ có thể giải
resolve all doubts?  Is that okay
nghi được cho tất cả chưa? Rồi được chưa
?  Not only do you have to solve it, but you also have to
ạ? Không những giải được mà còn phải suy
think of many things from
nghĩ được ra rất nhiều từ cái từ cái lý
this explanation.  We could explain
giải này. Chúng ta có thể giải thích cho
many more questions to them, couldn't we?
họ nhiều những câu nghi nữa đúng không?
Cause and effect is a law that applies to all
Nhân quả là một quy luật của tất cả
sentient beings.  The Buddha merely
chúng hữu tình. Đức Phật chẳng qua chỉ
observed this law; he did
là người thấy quy luật này chứ Đức Phật
not create it
không phải là người sáng tác ra quy luật
.  It's also
này. Cũng giống như là
true that the Earth has gravity.
trái đất có lực hút là sự thật.
Mr. Luu Ton is the one who sees and knows the truth.   The
Ông Lưu Tơn là ông thấy biết sự thật.
Buddha was the same.  Therefore,
Thì Đức Phật cũng như vậy. Thế thì tất
all those, and all religions that practice even
cả những ai, những đạo nào mà thực hành
a part of what is similar to Buddhism, can be considered
một phần giống đạo Phật thì coi như một
to be practicing a part of the truth of
là thực hành được một phần sự thật của
karma.  Therefore, it is a result of
nhân quả. Cho nên nó có kết quả của sự
that truth.  Anything that doesn't follow the
thật đó. Thế còn cái gì không thực hành
principle of cause and effect will not yield results.
đúng nhân quả thì nó không có kết quả.
For example, killing living beings and offering
Ví dụ giết giết chúng sinh cứ tế mà đòi
sacrifices while demanding longevity is not in accordance with the
thọ mạng thì cái đấy không đúng với nhân
law of karma and the right to live;
quả của thọ mạng được sống đâu thì cái
it's not a realistic outcome, right?
đấy nó không thành sự thật phải không?
But what if a religion says, "I am compassionate and
Thế còn nếu đạo nào cứ nói là tôi từ bi
loving towards all living beings, I do not kill, so
yêu thương chúng sinh không sát sinh cho
wherever I am allowed to live, then that
nên chúng tôi được sống đâu thì cái đấy
is in accordance with the truth of karma,
là đúng đúng cái sự thật của nhân quả
and you will receive blessings."  The Buddha simply
thì anh được hưởng phước. Đức Phật chẳng
knew the truth, yet he was
qua chỉ biết đến sự thật thôi mà đang
guiding people's emotions.  There.  So,
chi phối chúng tữ tình thôi. Đó. Thế
do we consider ourselves happy people?
phúc không?
Other religions may allow for the
Các đạo khác thì có thể là thực hành
partial practice of the truth.  We can't
được từng phần sự thật. Chúng ta không
talk about Buddhism, okay?  Let's leave
nói đạo Phật được nhá. Chúng ta bỏ đạo
Buddhism out of this.  All other religions may be able to
Phật ra ngoài đi. Tất cả các đạo khác có
practice some aspects of the truth
thể thực hành được một vài phần sự thật
about the laws governing the operation of sentient beings.
về quy luật vận hành chúng hữu tình.
But Buddhists
Nhưng những người theo đạo Phật thì có
can practice that principle 100%,
thể thực hành được 100% cái quy luật đó,
they know that principle 100%.  Okay, there you go.  That's
rõ biết 100% quy luật đó. Đó nhá. Thế
why we are very happy.  As for
cho nên chúng ta rất là hạnh phúc. Còn
other religions, they still have to practice
các đạo khác thì đâu đó vẫn cứ phải tu
a certain degree of truth.  Without cultivating a partial understanding
một phần sự thật. Nếu không tu một phần
of the law of cause and effect, one cannot
sự thật của nhân quả thì sẽ không tồn
survive.   They
tại được.
will be condemned to hell, they will suffer the consequences.
sẽ bị đọa lạc rồi, sẽ bị quả báo rồi.
And all those who are living in
Còn tất cả những ai đang sống ở trên đời
this world and enjoying blessings are
này đang được hưởng phước báo thì đang
practicing a part of the truth of karma.
thực hành một phần sự thật của nhân quả.
For example, if someone lives a filial life and is
Ví dụ người đó sống hiếu thuận được bố
loved by their parents,
mẹ yêu thương
they are practicing a part of the
thì người đó đang thực hành một phần sự
truth of karma: the
thật của nhân quả về
result of their parents' love
kết quả của tình yêu thương cha mẹ dành
is due to their own understanding and actions.
cho mình là do mình biết gì? Hiếu thuận
That's filial piety.
đó.
So we can come up with a
Thế chúng ta có thể tư duy được ra rất
lot of ideas.  We think a lot and
nhiều. Chúng ta tư duy ra rất nhiều và
we answer a lot of questions.  Therefore,
chúng ta trả lời được rất nhiều. Cho nên
we can comfortably tell
chúng ta trả lời được thoải mái với mọi
everyone that our departure is due to
người rằng chúng tôi đi là nó do các cái
other meritorious deeds that we have
công đức khác mà chúng tôi được thành
accomplished within the doctrine of karma, which have
tựu nữa trong giáo lý nhân quả đó được
further enhanced our blessings.  As for
thăng tiến hơn trên phước báo. Thế còn
blessings, they vary from person to person.  For example,
phước báo thì mỗi người khác nhau. Ví dụ
that person already has eight parts of merit, while
cái người đang được tám phần phước rồi
I only have four parts.  I go there and it
tôi mới có bốn phần phước. Tôi đi nó
increases my blessings by about one percent each
tăng lên được khoảng một phần phước hàng
year.  I may not yet be as fortunate as those who
năm. Tôi có thể chưa bằng những người
currently possess eight parts of merit,
đang hiện tại có tám phần phước
otherwise people would say, "
đó chứ không người ta lại bảo mình là
Well, then, you should increase your merit."
thế thì thế thì mày tăng lên phần phước.
So when you come back, you have to be better than me. I told you, "Is
Thế mày về mà phải hơn tao bảo không
n't it true that I've been less fortunate than you?"
phải trước tôi đã ít phước hơn bạn rồi.
Now that I've returned, I've accumulated even more
Bây giờ tôi về tôi mới tăng thêm phần
merit, so I'm still not as fortunate as you.  But in my
phước nữa cho nên chưa bằng bạn. Nhưng
next life, I'm sure I'll be able to improve
kiếp sau chắc chắn tôi sẽ tăng được hơn
much more.  Why?  Because I believe in
rất nhiều. Vì sao? Vì tôi tín tâm với
the law of karma, I will practice virtuous
nhân quả cho nên tôi thực hành thiện
deeds more diligently.  Because practicing
nhân quả sẽ tinh tấn hơn. Vì thực hành
good deeds and cultivating the law of cause and effect is more diligent and frequent, the
thiện nhân quả tinh tấn hơn, nhiều hơn
blessings will come more abundantly and quickly
cho nên phước báo sẽ nhiều hơn, nhanh
.
hơn đó nhá.
[Applause]
[Vỗ tay]
Ms. Bach, my name is Nguyen Thi Nhan.  At the
Bạch cô ạ, con là Nguyễn Thị Nhàn ạ. Ở
Bảo Khê temple, Linh district.
đạo ở tràng tệ Bảo Khê, quận Linh ạ.
Yes.  So, in the past, while she was also my husband, children, and
Dạ vâng. Thế thì trước đây thì vừa chồng
friend, she kept
con lại vừa là bạn bạn cùng đấy lạ cứ
saying that the Buddha wasn't real, that the
nói là Đức Phật là không có thật mà Đức
Buddha was just a teacher
Phật chỉ là một cái cái giáo hóa ấy lên
who taught people to
để giáo dục con người ta để là là để
live virtuously and compassionately, and that the
sống sống từ bi thôi chứ không phải là
Buddha wasn't a real person.  For example, in the movie
Đức Phật có thật. Đấy ví dụ như bộ phim
where the monks go to retrieve the scriptures,
mà đấy các tăng đi lấy kinh như thế nào
why does the Buddha have to deceive them? Why does the Buddha have to be
rồi ấy tại sao là Đức phải phải lừa phải
tricked?
phải để đi đến để là phải lừa để cho mà
Why does the Buddha, who is real, have to
ấy mà sao Đức Phật là thật cơ mà mà sao
be deceived by the monks?   Are
lại Đức Phật đi để còn bị chư tăng tăng
you going to take that last alms bowl?   Yes,
Lấy cái bình bát cuối cùng ấy hả?
yes.  That's it, then it's gone, then there's Ton Ngoc Khong
Vâng vâng. Đấy là rồi rồi đi rồi là lại
again, and then the realm of Buddhas
có Tôn Ngọc Không rồi là Chư Phật giới
.  There.  Yes.  Generally speaking, it was
ạ. Đấy. Vâng. Nói chung là à khi đấy là
just something they made up for us to learn from, it was
chỉ nói là dựng lên để chúng ta học thôi
n't real.  So now, it's also
chứ không có thật. Thế bây giờ vàà cũng
said that the
là nói là là
women are too trusting.  The women were so trusting, like
các bà quá tin. Các bà quá tin như bây
now, seeing this, I think it's
giờ con thấy đến đây là thấy là
real, I
thật rồi
think it's true.  Therefore, I
thấy là là rồi ạ. Thế nên là con xin mới
have a few words to say.
có mấy lời.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  This question is from
À kính thưa các quý đạo hữu. Câu hỏi của
your husband, who is also your friend
chồng đạo hữu cũng như là bạn của đạo
.  Well, you've answered that question already, fellow practitioner
hữu nhá. Thì đạo hữu trả lời được rồi
.  The Buddha was a real
nhá. Đức Phật là một nhân vật có thật
historical figure in India, recorded in
trong lịch sử của Ấn Độ, được ghi trong
Indian historical texts and commemorated
sử sách của Ấn Độ và được ghi dấu lại
by the relics of King Ashoka
bằng những dấu tích của ông vua A Dục
of India.  That means the Buddha was a
của Ấn Độ. Tức là Đức Phật là một nhân
historical figure, therefore he was real.   Just
vật lịch sử cho nên là có thật.
as King Tran Nhan Tong was real, so too was the Buddha real.  And
thế nào thì Đức Phật có thật như thế. Và
I went there and saw for myself that
tôi đã đến tận nơi chứng kiến đất nước
their country still has heritage sites that are being
người ta còn có những di sản còn khai
unearthed, such as historical relics
quật lại bằng những cái di tích lịch sử
.  The archaeological remains are still intact.  There.  Therefore,
nha. Khảo cổ vẫn còn nguyên. Đó. Thế là
we can confirm that the Buddha was
chúng ta khẳng định là Đức Phật là có
real.  And now we're going to tell the
thật. Thế và bây giờ chúng ta kể chuyện
story of Journey to the West again.  Journey to the West
lại cái câu chuyện Tây Du Ký. Tây Du Ký
is a story
là một câu chuyện
based on
được dựng nên dựa theo
the life of Xuanzang Li Qing, who
cuộc đời của ngài Huyền Trang Ly Thỉnh
traveled to India to retrieve Buddhist scriptures.
đi sang đi sang Ấn Độ lấy kinh.
This means that Master Xuanzang was a real person.  It is true that people traveled
Tức là ngài Huyền Trang là có thật. Đi
from China to India to study
từ Trung Quốc sang Ấn Độ để học giáo lý
Buddhist teachings.  And it
của Phật là có thật. Và ngài Huyền Trang
is true that Xuanzang left traces of his time in India
còn có những dấu tích ở Ấn Độ là có
.
thật.
As for the story of Journey to the West, it's based on
Thế còn câu chuyện Tây Du Ký là dựa vào
the story of the monk's journey to obtain the scriptures, using it to depict
cái chuyện ngài đi lấy kinh để miêu tả
the truth in a way that's easy to understand and easy to see.  For example,
sự thật cho nó dễ cho nó dễ thấy. Ví dụ
in the mind of a monk, there are
như là trong tâm một người tu tức là bốn
these four characters: Tang Sanzang, Sha Seng
nhân vật này, Đường Tăng này, Sa Tăng
, Sun Wukong, and Zhu Bajie.  That is a
này, Ngộ Không này, Chu Bát Giới. Đó là
representation of the mind of an ordinary person.
mô phỏng của tâm của một người phàm phu.
The mind of an ordinary person is like that of a
Tâm của một người phàm phu giống như một
newly ordained monk; it
chư tăng vừa đi xuất gia thì trong tâm
contains these four mental states.
đều có bốn cái trạng thái tâm này. Thứ
First, there is love.  Love,
nhất là tình yêu thương. Yêu thương
as we call it, is a
giống như chúng ta gọi là yêu thương là
hidden feeling.  If one lacks inner peace,
lòng chắc ẩn. Lòng chắc ẩn không lòng
then wisdom is unnecessary, is
chắc ẩn thì không cần phải trí tuệ phải
n't that right, esteemed practitioners?  The hidden dragon
không các quý đạo hưu? Long chắc ẩn thì
represents the beginning, the time when he first started practicing asceticism,
đại diện cho lúc đầu là ngài
like the monk Tang Sanzang.  That shows a
mới tu là ngài Đường Tăng. Đấy là có
hidden, unwavering resolve.  As for intelligence, that belongs
lòng chắc ẩn. Thế còn cái trí thì thuộc
to Sun Wukong.  But the mind filled with greed and
về ngài Tôn Ngộ Không. Còn cái tâm tham
desire belongs to the Lord.  As for the mind—
dục thì thuộc về Chúa Giới. Còn cái tâm
or what we call the bladder, the
mà à gọi là bàng quang gọi là chưa quyết
indecisive state, or the hesitant state—it belongs to
định, còn gọi là ngưỡng lự thì thuộc về
Satan.  In other words, these four characters
Satan. Tức là bốn nhân vật này là thể
represent the new phase of a person becoming a monk.
hiện cho tân của một người đi tu.
And that Tang Monk is actually Xuanzang, so he's
Và ngài Đường Tăng là ngài Huyền Trang
called Tang Monk.  It's true that
đấy gọi là Đường Tăng đấy. Ngài Huyền
when Xuanzang first started his journey from China
Trang thì lúc bắt đầu từ Trung Quốc đi
to India, he had to cross a desert
sang Ấn Độ còn phải đi qua sa mạc là có
.  That's real geography.  At
thật nhá. Đấy là địa lý có thật. Thì lúc
that time, he was a
bấy giờ đang là một người là một chư
monk, just like the monks in our temple
tăng đi tu giống như chư tăng chùa mình
.  However, if that intention exists, then along the
ấy. Thế nhưng có ý định đấy thì trên cái
way,
quá trình đường đi này nó sẽ xảy ra
such mental states will occur.
những trạng thái tâm như vậy.
Those moments when we call it chasing away the Monkey King
những lúc mà gọi là đuổi ngộ không đi
, chasing away the Monkey King, those are the moments when
ấy, đuổi ngộ không đi ấ là những cái lúc
the mind, or rather, the heart, is
mà mà lúc bấy giờ tâm gọi là tâm a lòng
firmly hidden in relation to situations that
chắc ẩn đối với lại những cái cảnh mà
people liken to us: we feel
người ta ví dụ giống như chúng ta này
a little affection for this person, a little affection for
thương người này một tí, thương người
that person, and another person.  If you harbor
kia một tí, thương người kia. Nếu mà cái
such deep affection, you will lose your path to enlightenment.
thương như vậy thì sẽ mất con đường tu.
Such love leads to the loss of the path to enlightenment.  For
Thương như vậy là mất con đường tu. Ví
example, I came to this place and saw
dụ như là đến cái chỗ này thấy hai bà
these two old women suffering so much.  Or maybe I could stay here and
già này khổ quá thôi. Hay là mình ở đây
do some gardening with them,
mình làm vườn với họ một tí mà mình
planting for them and then asking for
trồng cho họ trồng chọt rồi đi xin cho
food to give them.  Is it a hidden secret?  Then, I
họ ăn. Có phải lòng chắc ẩn không? Thế
almost realized that they had become
thì tí nữa thì mới tư duy là họ hóa ra
elite beings that they could capture and devour.  So,
thành ưu tinh để họ bắt họ ăn thịt. Tức
what kind of meat are we eating?  Eating flesh is the path to spiritual
là ăn thịt cái gì? Ăn thịt con đường tu
practice, not eating human flesh.
tập chứ không phải ăn thịt người. Thì
In Buddhism, that's called desire.  Driven by lust, he
trong nhà Phật thì gọi đó là dục. Dục và
lacked the wisdom to make the decision to go and retrieve
như vậy là không có trí để quyết đi lấy
the scriptures.
kinh.
Do you understand the explanation of the word "Quán" (a Buddhist term) given by the esteemed scholars?  That's why people
có hiểu không ạ? Thế cho nên người ta
call those two old people "supernatural beings incarnate,"
gọi hai ông bà già đó là ưu tinh hóa
not that the supernatural beings were actually two
hiện chứ không phải là ưu tinh là hai
real people.  But because they were poor,
người thật. Nhưng mà họ vì nghèo khổ cho
Master Tang saw their plight and decided to
nên là ngài Đường Tăng mới thấy thế mới
stay at our house.  What if, tomorrow, they
đến nhà ta ở. Thế rồi nhỡ mai ông bà ấy
decide to adopt me?  So, at
cho nhận là con nuôi. Thế thì trong lúc
that moment, I felt a pang of guilt and decided to
bấy giờ lòng là là mình thì thôi thì hay
stay and be adopted by them.  The
là ở lại làm con nuôi ông bà ấy. Đường
journey is quite long, isn't it?  The journey
đi thì xa xôi quá đúng không? đường đi
is so long and arduous, I don't know where
thì xa xôi quá mịt mù không biết đâu
I'm going. Should I
mình đi gian nan thế này thôi hay là ở
stay at their house and be adopted?
lại nhà ông bà ấy mà làm con nuôi đi rồi
Then, how would I simulate that? Would I be driven away, meaning I
sống cuộc đời này thì lúc bấy giờ sẽ mô
have no intellect, no intellect, meaning I'd be driven away, no more
đi tức là lúc ấy là không có trí tư duy
thinking, no more using my intellect? At that point, I would
không tư duy nữa không dùng trí nữa lúc
use my intellect, and then, in the midst of the chaos, I would probably be secretly exclaiming, "Do you
lệ sử dụng nóng chắc ẩn thốt thư quý đại
understand the plot of the movie?" The
hữu có hiểu xyên suất bộ phim là như thế
unfolding of the mind during the
không ạ diễn biến của tâm trong quá
journey happens like this. Or sometimes, when I
trình đi nó xảy ra như thế hoặc là lắm
reach a certain place and see a beautiful girl, I think, "
lúc đấy đến cái chỗ này thấy cô gái xinh
I've traveled so far to obtain the scriptures, I'll
đẹp quá bảo thôi mình đi thỉnh kinh xa
just stay here and get married
xôi thế này thôi thế ở lại đây lấy vợ ở
here." At that point, what
đây thôi thì lúc đấy coi như là trong bộ
scene would appear in the movie? Would I be
phim sẽ biến hiện ra cảnh gì đuổi đuổi
driven away, or would I be driven
ngộ không đi phải không thế đuổi ngộ
away for a while, and if I still didn't
không đế thì ngộ không đi một thời gian
return, I would be subjected to the
còn không chịu quay lại thì bị đọc vòng
Golden Hoop, causing me a headache? That is, after my
kim cô đau đầu tức là sau khi mà cái
mind is so secretly troubled, I would
lòng chắc ẩn lên như vậy rồi xong lại
think again about
suy nghĩ lại cái con đường đi thình kinh
my journey to obtain the scriptures. Would I have a headache? Would I have a headache? Would I be troubled? Would I
của mình có đau đầu không có đau đầu
be in my
không có trăn trở Không xong có trong
heart, and a plea for help?  Are not?  At that time, I
tâm có câu cứu không? Lúc bấy giờ lại
prayed to Buddha to free me from this state of mind.
cầu Phật cho con thoát khỏi cái tâm này.
I don't want to stay here to get married; if I've made up my mind to
Con không muốn ở đây lấy vợ mà con muốn
leave, then I'll just go.  So, my
quyết ký trí đi thì lại đi thôi. Đấy các
esteemed friends, that's how the story goes
quý đạo hữu thấy cái câu chuyện nó là
.  That's just how the movie is; there was
như vậy đấy. Bộ phim nó là như vậy chứ
n't a real Tang Monk or
không phải là có một ông Đường Tăng
a real Zhu Wujie
thật, không phải có một ông Chu Vất Giới
.  It's a story meant to
thật. Đó là một cái câu chuyện để mô
illustrate the process of mental development.  But that's
phỏng lên cái diễn biến tâm. Nhưng mà nó
exactly what happened.  There are times when we need to
xảy ra đúng là như thế. Có những lúc
pray to the Bodhisattva for protection.  But when you
phải cầu Bồ Tát gia hộ. Nhưng cái lúc
need to pray to the Bodhisattva for protection, when your mind is
phải cầu Bồ Tát gia hộ, cái lúc mà tâm
clouded, when greed and desire arise,
trí nó mê mờ rồi, lòng tham dục nó lên
or when difficulties
hay khó khăn, vì ví dụ bị cái này bị cái
arise, then at that time you ask the Bodhisattva for protection
kia lên thì lúc bấy giờ lại địa Bồ Tát
, you recite the
xin ra hộ,
Buddha's name and ask for protection.  And
niệm Phật xin ra hộ. Thế còn cái cảnh
what about the final scene?
cuối cùng là gì?
That final scene was about going in to seek the
Cảnh cuối cùng ấy thì đi vào để mà thỉnh
scriptures.  After the pilgrimage, the master and
kinh đấy. Thỉnh kinh rồi thì còn thầy
disciple still have that bowl left.  I couldn't obtain
trò còn cái bát đấy. Không thỉnh được
that scripture.
kinh ấy.
The master and his disciple, having no bowl left to use for reciting
Thầy trò còn cái bát không thỉnh được
scriptures, had to give the bowl to that other man
kinh thì phải cho cái ông cái kia cái
.  In other words, as long as there is even a trace of greed in one's heart, one
bát. Tức là trong tâm mình còn một chút
cannot enter the path of enlightenment.  Therefore, we
tham thì không thể nào nhập đạo. Cho nên
must give away the bowl as alms.  That means giving
là phải bố thí cái bát đi. Tức là bố thí
away your greed.  Only by eliminating greed can one enter the path of
cái lòng tham đi. Hết tham thì mới nhập
enlightenment.  That's an implied meaning in the
được đạo. Đấy là một ngụ ý trong bộ
film.  So, have you already been initiated into the religion?
phim. Thế còn nhập được đạo rồi. Thế
But when I got home, I was shocked to find there were no words.
nhưng mà về thì lại kinh không có chữ là
Why is that?  We have converted to the faith, but at
do gì? Chúng ta nhập đạo rồi nhưng đến
this point, we no longer want to go around
lúc bấy giờ chúng ta không muốn đi
preaching.   I
truyền đạo nữa.
don't want to switch religions because it's too
Không muốn đi chuyển đạo bởi vì nó vất
hard.  It's like when the Buddha
vả quá. Nó giống như thời Đức Phật đấ
saw how greedy people were and didn't know how to teach them
thấy chúng sinh tham quá, không biết dạy
.   I
kiểu gì.
don't know how to teach it.  That's why it's
Không biết dạy kiểu gì được. Thế cho nên
called a scripture without words.   Do
gọi là kinh không có chữ.
we understand this point now?
Đó chúng ta hiểu ra chỗ này chưa?
Therefore, we must overcome
Thế cho nên là phải vượt qua những gian
even more hardships and show
lan vất vả nữa,
even greater determination in order to spread the scriptures to
quyết tâm nữa thì mới truyền kinh cho
everyone.  At that time, the scriptures had just been
đến cho mọi người. Kinh lúc bấy giờ mới
written, and the process of transmitting them was
có chữ trong quá trình truyền kinh là
extremely difficult.  At that point,
vất vả lắm. Thì lúc bấy giờ bắt đầu là
all the supernatural powers began to ascend, leading to a state of
thần thông hết đi lên thiêu phiêu diêu
carefree liberation; that's when I became certain of
tự tại tức lúc bấy giờ ta tin chắc con
my path to enlightenment.  There's nothing that can't be eaten
đường chuyển đạo của ta rồi. Không có gì
.  That movie ended.
chẳng ngạ. Kết thúc bộ phim đó.
Therefore, now that we
Thế cho nên là bây giờ nếu mà chúng ta
are disciples of Buddha, when we
là người đệ tử Phật rồi ấy, chúng ta xem
reread this scripture, we will see how
lại cái bộ kinh này chúng ta mới thấy
wonderful it is.  We will learn a great deal about the importance of
hay. Chúng ta sẽ học được rất là nhiều
determination
những cái quyết tâm của mình rất là
.  Because we do
nhiều. Bởi vì chúng ta không xem đây là
n't see this as Chu Bu Jie
chúng ta không xem đây là Chu Bất Giới
or anything like that anymore, we see it as Xin.
hay cái gì nữa, chúng ta xem là Tân.
For example, in one episode,
Đấy, ví dụ như là ở một cái ở một cái
when the master and disciples arrived hungry,
khi mà thầy trò đến nơi là đói rồi, xong
Sun Wukong told Master Tang Sanzang, "
dầu tôn không mới bảo thầy Đường Tăng là
Now, draw a circle for you to sit in
bây giờ vẽ cho thầy ngồi vào cái vòng
while I go get some rice."  You're
tròn này để đây con đi lấy cơm. Thầy
not allowed to leave this circle, teacher
không được ra khỏi cái vòng tròn này
.  By the time I get the food, if the teacher comes
đâu. Đến lúc con đi lấy cơm về thầy mà
out, the evil spirit will kidnap me.  So Master
ra thì yếu quái nó bắt mất. Thế thầy
Tang was sitting there.  But only when they
Đường Tăng thì ngồi đấy. Thế nhưng mà
heard a sound coming from somewhere did they step out of that
nghe thấy tiếng kêu ở đâu đấy thì mới đi
circle.  That's how the monster got its hands on
ra khỏi cái vòng đấy. Thế là bị yêu quái
it.  So what is it there?  That means that
nó bát đấy. Thế thì ở đấy là gì? Tức là
when going on alms rounds, one
lúc đi khất thực, lúc đi khất thực là
must use their intellect entirely.  One must
hoàn toàn phải dùng trí. Hoàn toàn phải
use their intellect and remain calm when facing evil
dùng trí, phải định tâm trước những ma
spirits.  The beautiful girl is so rich, is that
quãi. Cô gái xinh đẹp nó phất thực nó
right?  But at that time, I'm
cho phải không? Nhưng mà lúc đấy đi quá
sure there were too many people around, and many
chắc là nhiều người cho rồi nhiều cô gái
beautiful girls appeared, so my heart must have gone
nó biến hiện ra đẹp quá là lòng chắc ẩn
beyond the boundaries of what my mind had
vượt qua cái phạm vi của giới mà trí đã
previously considered. So I was captured and taken
tư duy từ trước cho nên là bị nó bắt vào
there to be married, right? That's
đấy nó định mang về làm chồng phải không
right, I got scared and then I
đúng không về đấy rồi mới sợ hãi rồi chí
turned back. How long did it take to
mới quay trở về đấy bao lâu rồi mới cứu
rescue him? It was thanks to my courage that I was rescued.
thoát được ra cứu thoát là nhờ chí là
We see that, don't we? So, when I
tội bộ không chúng ta thấy hay không cho
returned, I looked at Sun Wukong again,
nên về là xem lại Tôn Ngộ Không
explaining things to my husband as I went along,
xem đến đâu giải thích cho ông chồng đến
right, dear fellow practitioners? After
đấy phải không quý đạo hữu nhá giải
explaining it to him, he was
thích cho ông chồng hiểu thế xong rồi
hesitant between worldly and
lúc lừng khừng giữa công việc đời công
spiritual matters, not knowing what to decide.
việc đạo không biết quyết định thế nào
He became indecisive. Ah, this is Sha Seng
nó trở lên lừng khửng a đây ông Sa tăng
in charge now. What should I do? Should I
đang làm chủ đây bây giờ làm thế nào một
use Sun Wukong as the leader or
là dùng ông Ngộ Không làm chủ hay là
Sha Seng? Sun Wukong, let's
dùng ông Sa Tăng đây chúng ta lại ngộ
go and give a
không thôi đi làm
lecture to the Buddha
mang chi phật ra giảng thuyết cho nghe
to
để
subdue Sha Seng and the one who's trying to capture me,
phục cái ông Sa tăng cộng với ông bắt
right?  Then, perhaps out of deep sorrow,
giới ở trong này phải không? Thế rồi cái
this man decided not to become a monk
ông này lòng chắc ẩn thôi không đi tu
anymore.  Since we're in this house, we might as well just live like this
nữa. Ở nhà này thôi thì thôi ta cứ sống
.  Wife, children, husband, grandchildren, great-grandchildren, and
vậy thôi. Nào vợ nào con nào chồng nào
no more great-grandchildren, just
con nào cháu chắt không còn chắt thời
time.  This guy, the
gian thôi. Cái ông này gọi là ông a ông
compassionate Mr. Tang Monk, has appeared,
ông Trắc Ẩn ông Đường Tăng ông xuất hiện
right?  Although Tang Sanzang hasn't
rồi đây đúng không? Ông Đường Tăng chưa
attained enlightenment yet, his heart is certainly filled with hidden desires.  Let's
đắc đạo mà lòng chắc ẩn rồi đây. Thôi
call Sun Wukong back for help, otherwise the
gọi ông Ngộ Không về trợ giúp không thì
demons will capture us.   Is
yêu quái nó bắt mất.
n't that great, fellow practitioners?  That's a
Hay không các quý đạo hữu? Đấy là cách
really great idea from the restaurant.  Let me explain
quán rất hay đấy nhá. Giải thích cho các
that clearly to you all.
quý đạo hữu rõ ràng về điều đó nhá. Rất
Thank you very much for your question, and does
là cảm ơn câu hỏi của đạo hữu và có đạo
anyone else have any questions?
hữu nào có câu hỏi nữa không ạ?
Now, fellow practitioners here have a question.  Namo Buddha, my dear teacher, I
Rồi đây đạo hữu ở đây có câu hỏi. Nam mô
respectfully address you, my esteemed teacher
Phật bổ sư đất c em kính bạch cô trưởng
.  Today, here, I would
hiệm ạ. Hôm nay thì ở nơi đây thì em
like to ask a question.
cũng xin có một câu hỏi như thế này ạ.
When I first learned about that religion, it was
Vì là khi mà em mới biết đến đạo ấy thì
because one day, while descending from Yen Tu mountain,
cũng vì là hôm đó ở trên núi Yên Tử đi
a Buddhist follower was
xuống thì có một Phật tử cũng nói là
discussing how the Buddha practiced
đang đàm luận về vấn đề khi mà Đức Phật
asceticism, eating only one sesame seed a day
tu khổ hạnh ấy thì ngày ăn có một hạt mè
and drinking only drops of
và uống nước thì cũng chỉ là những giọt
bone as water.  At that time, I had only just
xương. Thì khi đó thì em thì cũng mới
learned about Buddhism, and I only knew that
biết đến đạo thì em cũng chỉ biết là ờ
it existed, but I wasn't yet
đây là có thật nhưng mình cũng cũng chưa
able to explain it to the Buddhist followers
có thể mà giải thích cho Phật tử đó hiểu
.  Well, all I know
như thế nào được. Thì em cũng chỉ biết
is that for now, we should
là thôi bằng một cách là bây giờ cũng để
let Buddhists practice and understand on their own, because I myself
cho Phật tử tự tu và tự hiểu ờ chứ mình
can't fully understand it yet.  And
thì mình cũng chưa có thể hiểu được. mà
today, here,
đến ngày hôm nay ở tại nơi đây thì chúng
we have had the opportunity to
em cũng đã được cái đảnh lễ và cũng đã
pay our respects and, during
được à ờ khi mà tu trong cái thời gian
our time practicing and studying, we have
mà mình tu học thì mình cũng đã nhận
realized that this is a blessing from the Buddha.
thấy được là đây là phước báu của ngài
He lived in an ascetic monastery,
mà ngài đã cái nhà tu khổ hạnh mà để khi
eating only a single sesame seed. At
mà ngài ngài chỉ ăn có một hạt vừng lúc
that time, everyone thought it was a
đó thì mọi người cũng chỉ cho đấy là hư
fabrication, that it couldn't possibly be true.
cấu thôi chứ không có thể có thật làm
How could a person
sao mà một con người mà một hạt vừng mà
survive
một ngày mà lại có thể mà qua khỏi được
a whole day on just one sesame seed? It's very difficult. So, I really
một ngày thì cũng rất là khó Nên là em
want to
cũng rất muốn là đây cũng có khả năng là
clarify this question and the thoughts of many people, and to
người để giải nghi cũng như là cho em để
explain it to everyone here today.  I would like to express my
mọi người cùng hiểu được ạ. À em xin chị
gratitude for your kindness, ma'am.
ân công đức của cô ạ.
Dear fellow practitioners, we are gathered
Kính thưa các quý đạo hữu, chúng ta ở
here, at the place where the Buddha attained enlightenment,
tại nơi đây, nơi Đức Phật thành đạo,
to share and resolve doubts about
chúng ta chia sẻ để giải nghi về những
matters related to the Buddha.  We hope to receive the
việc liên quan đến Đức Phật. C mong được
Buddha's blessings so that with
sự gia hộ của ngài để chúng ta với cái
this sincere heart, we may
tâm này, cái tâm chân thật, muốn mình có
achieve faith in the Buddha. By
thành tựu lòng tin với Đức Thế Tôn thì
believing in his teachings, we will receive the Buddha's blessings
mình tin giảng Đức Thế Tôn sẽ gia trì
so that we may understand.
cho mình để chúng ta có thể hiểu được.
Even with virtue, one can still use ideology to
ch s đức thế còn có thể dùng tư tưởng để
guide others.  So here, we
mà độ cho cơ mà. Thế thì ở đây cũng con
also ask the Buddha to use his teachings
cũng xin đức thế tôn dùng tư tưởng độ
to guide us so that we can understand
cho chúng con để chúng con có thể hiểu
all the issues that are still causing us
được tất cả mọi vấn đề mà còn đang khúc
difficulty on the path of spiritual practice, is that right, dear fellow
mắc trên con đường tu tập phải không các
practitioners?  Here, the mind of the Bodhisattva
quý đạo hữu? Thế ở đây tâm chú hà quán
will explain as follows.
xin giải thích như sau.
Those of you who eat three meals a day can't
Các quý đạo hữu ăn ba bữa thì không thể
imagine how someone who only eats one meal can
tưởng tượng được người ăn một bữa có thể
survive, right?
sống được phải không?
Right?
Đúng không?
Eating half of it will still make you feel healthy and fat,
Ăn một nữa vẫn béo tốt bình thường
right?  Eating one meal a day is fine; it won't make you
đúng không? Ăn một bữa vẫn tốt, không
lose much weight.  So,
gầy là bao nhiêu. Thế thì người ăn một
some people can fast for
bữa rồi thì có những người người ta nhịn
49 days without any problems, just drinking water
49 ngày vẫn bình thường, chỉ uống nước
and not needing to eat even a
vẫn bình thường mà không cần phải ăn đến
single sesame seed.
một hạt vừng đâu ạ.
During the 49-day mourning period, many people refrain from seeking
Nhiệm 49 ngày là nhiều người ta nhịn
medical treatment.
chữa bệnh đấy.
Seeing people fasting for 49 days before seeking medical treatment shows that there are still
Nhìn người nhịn chữa bệnh 49 ngày là vẫn
methods available.  In this world,
đang có phương pháp đấy. Ở thế gian này
people are still practicing that kind of food,
người ta vẫn đang thực hành thức ăn ấy
and there is still a lot of it available.
thì nó lại còn có rất là nhiều thức ăn.
Consciousness, sensation, and thought.
Thức thực, xúc thực, tư niệm thực.
Ah, the food, the food is our food
À đoàn thực, đoàn thực là thức ăn của
.  Consciousness is like being
chúng ta. Thức thực là ví dụ như là
fascinated by something; for
chúng ta a say mê một cái gì đó, chúng
example, our visual consciousness sees something,
ta ví dụ như là nhãn thức, nó nhìn cái
goes out to play or attends a festival, and then our auditory consciousness hears it. Even then, we
đi chơi đi hội xong là nhĩ thức nó nghe
don't feel hungry, right?
thế nó cũng không thấy đói phải không?
Right?  Regarding the concept of reality, for example, if
Đúng không? Về tư niệm thực ví dụ như là
two people are in love and their hearts are focused
hai người mà yêu nhau mà tâm tư mà để
on each other, they can talk for three days
đến nhau thì có một nói chuyện ba ngày
without feeling hungry, but that's a very different story, is
cũng không thấy đói mà lâu khác lắm
n't it, dear fellow practitioners?  Then, at some
đúng không quý đạo hữu? Thế thì ở một
point, when people's thoughts are at their
lúc nào đó tư tưởng của người ta nó cực
peak, they will not feel hungry or
thịnh thì người ta sẽ không thấy đói và
thirsty.  Hunger and thirst will
không thấy khác. Thì đói và khác nó sẽ
spontaneously arise from within the body to
tự tiết ra từ trong cơ thể của mình để
satisfy itself, given its
tự nó phục vụ khi mà cái tư tưởng của nó
high level of consciousness and the fact that it will
rất là cao và người nó chỉ có thể đét
gradually die, rather than being
dần đét dần đến lúc chết chứ nó lại
controlled by hunger and thirst
không bị cơn khác và cơn đói chi phối
.
đâu ạ.
Therefore, he became so thin that his
Thế cho nên ngài đã gầy đến nỗi mà da
belly skin touched his back, and he could not
bụng dĩnh với đằng sau và ngài không
walk, and he collapsed.  That
bước đi nổi và ngài ngã gục xuống. Đấy
's about the four elements.  And then, at that moment,
là về tứ đại. Thế và đến cái lúc đó thì
we came across that bowl of dog milk, my dear friends
gặp được bát chó sữa đấy các quý đạo hữu
.  My fellow practitioners, you've noticed, especially
ạ. Các quý đạo hữu có thấy đấy nhất là
those of you working in hospitals, that some
các b đạo hữu làm trên bệnh viện có
people go without food for a very long time and
những người uống rất là lâu không ăn mà
still don't die, right?  It's been a long time because of
mãi không chết đúng không? Lâu lắm vì
their karma; they can't die, they just keep dying and
cái nghiệp của người ta không chết được
never see death.  But there are people who
mãi không thấy chết. Mà có những người
die even when they have plenty to eat and drink.  That's
thì ăn uống đầy đủ vẫn chết. Đấy là cái
karma.  As for the Buddha, his practice was
nghiệp. Thế còn Đức Phật thì là cái
initiated when his thoughts
duyên tu khi mà tư tưởng ngài cường
on liberation and asceticism were at their peak.
thịnh về giải thoát, về tu khổ hạnh. Cho
Therefore, he practiced it
nên ngài thực hành điều đó một cách dễ
easily.  Eating simply means that we eat as we eat,
dàng. Ăn chỉ gọi là ta ăn như thế đấy
not that we fast.  And there was a time when the
chứ không nói là ta nhịn ăn. Và có thời
Buddha not only fasted but also held his breath.
kỳ Đức Phật có nhịn ăn còn nhịn thở nữa.
There's a Dharma talk
Có bài trạch pháp trong cái chuyến đi
we'll hear about on our previous trip.  So,
trước về chúng ta sẽ nghe. Cho nên đến
can we believe it now?   It's easy to believe
bây giờ có tin được chưa?
.
Dễ tin thôi.
And of course, our Buddhist monks
Và đương nhiên chư tăng chúa vàng của
still have to practice that, they still
chúng ta tu vẫn phải luyện cái đấy, vẫn
have to practice fasting, they still have to vow to eat
phải luyện nhịn đói, vẫn phải nguyện ăn
little.  Because suffering and asceticism lead to
ít. Vì phạm khổ, khổ hạnh đưa đến giải
liberation and a virtuous life, they must be practiced.
thoát, đưa đến phạm hạnh phải thực hành.
Therefore, those practices are still being followed.  But
Cho nên các pháp đó vẫn thực hành. Nhưng
how should we practice this, my
thực hành thế nào
esteemed fellow practitioners?  That's the news.
các quý đạo hữu ạ? Trên việc đó là tin.
But the mantra says that consciousness is
Mà trên tâm chú án nói là thức là tin
believable because the mantra itself has been conscious before and cannot be believed
được bởi tâm chú án đã từng thức không
.  For example, if I stayed
thể. Ví dụ mình như thế này mà một thức
up all night for one or two nights, wouldn't that be uncomfortable?
trắng một đêm hai đêm có khó chịu không?
But if it's properly positioned, it will be healthy and clear-
Nhưng có thể định thì nó khỏe và sáng
headed, and nothing will go wrong.  That's
suốt không bị làm sao hết. Đấy là việc
perfectly normal, there's no problem at all.
rất bình thường không có vấn đề gì nhá.
People who practice spiritual cultivation are different.
Người ta có tu người ta có khác. Những
Those who don't practice Buddhism can't imagine that
người không tu thì không tưởng tượng
I have to go to bed on time,
được ra à tôi phải đến giờ phải ngủ đến
eat on time, otherwise I'll get vertigo tomorrow.   Is that
giờ phải ăn không thì mai nó tiền đình.
right, Venerable Master?  Vestibule.
Tiền đình đúng không quý đạo? Tiền đình.
Mindfulness meditation is for someone with extremely low blood pressure
Tâm chí quán là một người huyết áp cực
who, before practicing meditation,
kỳ thấp khi mà chưa tu một ngày ít ra
would need at least four to five meals a day.  I ate breakfast,
cũng phải có từ bốn tới năm bữa. Sáng ăn
then around 9:00, then lunch
rồi đến tầm 9:00 phải ăn, xong trưa ăn
around 3:00, then around 5 or 6:00,
tầm 3:00 phải ăn đến tầm 5 6 giờ phải ăn
and dinner. Otherwise, my
và tối về ăn tối nếu không nó bị hạ
blood pressure would drop extremely low. But when I started practicing meditation, I
huyết áp huyết áp cực kỳ thấp nhưng tới
ate three meals a day with a focused mind,
khi tu đang ăn ba bữa tâm chế hòn quán
not just two meals. I went from eating
không phải là ăn xuống hai bữa đâu ạ từ
three meals a day to one, and I only felt dizzy for the
ba bữa ăn một bữa chỉ choáng mất một
first week. After that, I was completely healthy and
tuần đầu về sau hoàn toàn khỏe mạnh và
never experienced low blood pressure.
không bao giờ bị hiện tượng quyết đau
That's something I can't explain in the context of meditation. I
đó là trong cái việc tu lý giải làm sao
can't explain it in the same way as in the world. I
việc đời không lý giải được quý đạo bản
myself can't explain why
thân mình cũng không lý giải tại sao
I recovered from low blood pressure, even though I
mình lại hết bệnh huyết áp thấp mà trong
ate one meal a day or five meals a day and still had
khi đó ăn một bữa mà ăn năm bữa vẫn
low blood pressure. I don't understand it, I can't think about
huyết áp thấp không hiểu được không nghĩ
it long-term. That only comes from practicing meditation.
dài được cái đấy nó chỉ xuất phát ở
You see, in
trong tu thôi quý đợi yêu thấy không chữ
my family, I now eat one meal a day, using honey as a
tăng nhà mình bây giờ ăn một bữa lấy mật
thorn, and I'm still healthy and fat. It's
làm gai khỏe không vẫn béo
okay because at that time, people have
ch sao vì lúc bấy giờ người ta còn có
other food, other
thêm cái thức ăn khác
things, they think, they contemplate, they
thức thực tư niệm thực người ta tư duy
meditate, they
người ta quán chiếu, người ta thiền định
have other food, so
người ta có thức ăn khác cho nên là
in meditation, they don't feel hungry
trong thiền định người ta đâu có đói
.  It is said that anyone who can meditate like the Buddha for 49
đâu. Nói thì ai thiền được Đức Phật 49
days will not need to eat.
ngày khỏi cần phải ăn.
There is a saying that fasting for 49 days or abstaining from food for 49 days is
Có một nhịn 49 ngày ăn nhịn 49 ngày thì
not enough to become a Buddha.  If fasting is considered
không thể thành Phật. Nếu mà nhịn thấy
a form of meditation, then attaining
là ngài không ăn như một thiền định thì
Buddhahood and practicing meditation requires
thành Phật và thiền định nó phải biết
merit and
thiền định phải có công đức, có phước
blessings, doesn't it? You have
báo có chị phải không có quý đạo hữu tư
such a good mindset, my esteemed fellow practitioners.  So, by
tưởng tốt thế nhá. Thế cho nên đến bây
now, you find it very easy to practice restraint,
giờ là nhịn là đạo hữu thấy rất là dễ
right?  It
rồi đúng không? Không uống nước cũng
seems easy enough not to drink water, right?  It's not
thấy dễ thôi đúng không? Không đến lỗi
too bad.  We eat and drink because of our
lắm ạ. Chúng ta ăn, chúng ta uống là do
greedy minds; our bodies
cái tâm tham thôi chứ còn cái cơ thể nó
will only die when they are completely exhausted
tự mà đến bao giờ nó kiệt thì nó mới
.  As long as it's not completely exhausted, it will survive on its own, it will
chết được. Còn chưa kiệt nó tự sống, nó
excrete its own nutrients to
tự bài tiết ra các chất bổ của nó để nó
sustain itself, right, doctor?  Right?
tự sống phải không bác sĩ? Đúng không?
It has to shrivel up completely before it can
Nó teo nó phải teo hết thịt đi nó mới
die.  It will only die if its body runs out of water
chết được chứ. Trong cơ thể nó hết nước
.  And that
nó mới chết được chứ. Còn kia là cảm
feeling of thirst is caused by greed.  It brings
giác khát của mình là do tham. Nó đưa
up the feeling that my hunger
lên cái cảm giác cảm giác đói của mình
is caused by greed.  When people practice meditation,
là do tham. Khi người ta người ta tu
they don't have that feeling of attachment; it
người ta không có tham cái cảm giác ấy
disappears on its own, and the body regulates itself
tự nó biến mất và cơ thể nó tự điều tiết
until it's gone. There's no problem,
đến bao giờ nó hết thì thôi không vấn đề
no control, and no
gì không bị chi phối và không bị phiền
suffering.  That's how
não. Đấy
people can practice spiritual cultivation; otherwise,
thế thì người ta mới tu được chứ không
how could they?  When greed is always surging within you,
tu thế nào được. Lúc nào cũng cơn tham
how can you possibly resist,
nó sùng sục lên thì làm sao mà chịu được
right?  So now, you esteemed practitioners should
phải không? Thế bây giờ các quý đạo ứ
simply contemplate in this way.  I'm being greedy;
đơn giản quán chiếu thế này thôi. Mình
I don't know how to practice self-cultivation when attending feasts
đang tham ăn, mình không biết tu đi ăn
.  I used to live at that house.  Even though we were just
cỗ. Hồi xưa ở nhà đấy. Ăn cỗ tuy rằng
friends, really just friends, at the feast, we only had
bạn bè, rất là bạn bè thôi nhưng mà có
six shrimp.  Whoever picks the bigger shrimp
sáu con tôm. Đứa nào mà gắp con tôm to
keeps saying they're not greedy, but they'll
hơn cứ bảo là mình không tham ăn tí về
still complain later.  What's that rustling sound?
cũng lèo xèo. Th cái gì lèo xèo? Tâm
Gluttony
tham ăn.
Greed makes a fuss, but if someone just gently points
Tâm tham ăn nó lèo xèo chứ ai chỉ nhẹ
something out, it'll start making a fuss.  Oh my god, that's so rude
cái gì nó lèo xèo. Ui giời ôi nó vô
.  It may look small, but there's a
duyên lắm. Trông thế thôi chứ góc m con
big shrimp in that corner that I didn't notice was actually quite large.
tôm to thứ mình không để ý con tôm to.
I don't like big shrimp, so why should I
Mình không thích con tôm to sao mình đi
judge other people?   Of course I'm greedy
đánh giá người ta.
.
tham chứ còn gì nữa.
Therefore, that greed became so intense that even I could
Cho nên cái tham đấy đến nỗi của mình
n't bear it myself and had to speak out,
vẫn còn không chịu được, vẫn phải đi nói
and that greed transformed into anger.  What, what,
thì tham nó biến thành cái sân. Cái gì
what, pay attention to greed, pay attention to what,
cái gì cái gì để ý cái tham để ý cái gì
say, anger, say.  If I try to pick up a piece of food and see if
nói cái sân nói. Nếu mà tôi thử gắp xem
I say anything, or if someone puts a piece of food
tôi có đi nói không hoặc người ta gắp
in my bowl and see if I say anything.  If they
vào bát tôi xem tôi có nói không. Nếu
picked up a piece of shrimp from my bowl, I would reply, "Oh,
gắp bát tôi thì tôi lại trả lời là ui
they're so considerate, they only pick up
giời nó biết ý lắm toàn gắp cho người
big shrimp for other people."  It's a small bowl.  So, when you
khác tôm to thôi. Nó là tô bé. Thế cái
say greed evaluates something, when greed
gì nói cái tham nó đánh giá, cái tham nó
praises something, then that's just greed.  Therefore, it is
khen thế nó là tham thôi. Đó cho nên nó
completely dominated by greed and anger,
hoàn toàn chi phối bởi tham sân thôi chứ
not by wisdom.  Okay, there you go.  Is that easy to
phải trí tuệ đâu ạ. Đó nhá. Thế là dễ lý
explain now?   Yes.
giải chưa ạ?
When people enter meditation and
Tham sân khi con người ta vào thiền định
cut off greed and anger, their feelings—to put it
người ta cắt tham sân đi thì cảm giác
another way—are not controlled.  If it
nói khác nó không bị chi phối nha. Nó
dies, it will die on its own; there's no need to
chết nó sẽ tự chết thôi chứ không có
worry about it.  They weren't burned alive like
phiền não đâu. Không bị thiêu đốt như
we were.  To be honest, right now
chúng ta đâu. Chúng ta bây giờ thực ra
I'm drinking plain water and
mà nói là tôi đang uống chai nước trắng
you're telling me to drink Pepsi, which is already burning me up
bạn kêu uống chai Pepsi nó đã thiêu đốt
.  Although I wasn't thirsty,
rồi. Tuy rằng không khát khát đâu nhưng
it was still burning.  Shouldn't we be
nó vẫn thiêu đốt đó. Thế có nên là than
consumed by the burning sensation, rather than being
đắm vị thiêu đốt mình chứ không phải là
consumed by something else?  Therefore, we were
khác nó thiêu đốt. Cho nên chúng ta bị
burned to a great extent.  In short, the
thiêu đốt nhiều lắm. Trung ký tị tựu
greed of the
chung lại là công tham
common people is boundless; only
ông chung bất giới ở trong này thôi
they burn themselves out, no one else burns
ông thiêu đốt mình thôi không có ai thêu
them out. So, if we cultivate ourselves in a way that eliminates this greed,
đốt mình đâu cho nên chúng ta tu làm sao
we will
loại cái ông tham này đi là chúng ta khá
achieve great things. But
thành hơi đấy nhưng mà còn cái ông tham
this greed is greedy for all sorts of things, too much talk and too many words.
này tham đủ thứ lắm chuyện nhiều lời
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of the crane and the pig, they
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
don't leave.  The elegant yellow chrysanthemum is so beautiful that
không rời nhì. Hoa cúc vàng thanh cao
even pigs wouldn't mistake its color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Whether it's difficult to become
Giàu có khó
rich or
giàu có khó
not, I
cũng không nan lòng
hard to become
dầu có khó
rich, I
giàu có khó
will overcome it.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.   A
câu lạc bộ cúc vàng.
club for joyful practice of Buddhist teachings.  Six
Câu lạc bộ an vui tu pháp Phật. Lục
Emperors Club, Golden Cup Club,
hoàng câu lạc bộ cốc vàng câu lạc bộ an
Joyful Practice of Buddhist Dharma, Six Harmonies,
vui tu pháp phật lục hoà
One Body, Eastern Pillar,
một
Two
hai
Mouths, Flower, Non-Confrontation, Three Minds,
khẩu hoa vô tranh
Harmony,
ý hòa đồng duyệt
Four
bốn
Realms, Harmony, Practice, Five Views, Harmony, Six
giới hòa đồng tu
Benefits, Flower. Thank you.
lợi hoa Cảm ơn.
[Music]
[âm nhạc]
Where there are six emperors, there is peace; where there are
Ở đâu có lục hoàng, ở đó có an vùi ở đâu
six emperors, there is liberation.
tu lục hoàng, ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Offering Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúng bằng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of the Six Emperors, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club.  The club members happily fulfill their
vàng. Câu lạc bộ an vui cùng nhau làm
duties together.  The Golden Chrysanthemum Club, the Club of
phận sự. Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ
Joy.  Together we cultivate compassion, together we
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
cultivate the Bodhi mind, protect the Three Jewels, and spread the
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo chuyển tải
Buddha's teachings throughout the world.
Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation, the yellow chrysanthemum club, practicing to pray for
thoát câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help everyone.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.  My
lạc bộ phúc vàng câu lạc bộ an vui. Chu
heart is set on seeking liberation.  The Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.  The Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
The club consists of worshippers and Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
always reside at Ba Temple.  Together we strive
luôn. cùng nhau tình tấn
to seek no harm,
để cầu vô thương đao
always together we strive
luôn cùng nhau tình tấn
[music]
[âm nhạc]
to seek
để cầu
no harm
vô thương
[music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of pigs and cranes,
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
never leaving the chrysanthemum pistils. Yellow chrysanthemums are noble,
không rời nhị hoa cúc Cúc vàng thanh cao
even pigs and cranes are not of the same color.   The
dầu có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Even if wealth is hard to come by, don't be discouraged, do
cũng không nan lòng
n't be discouraged.
cũng không nan lòng.
Wealth is difficult, but
Giàu có khó
even the hardest challenges can be overcome.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  The Six Emperors' Club for Joyful Practice of
câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ an vui
Buddhist Teachings.  The club for offering
tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cúng
gold.  The Club of Joy.  Practice the
vàng. Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
six paths of Buddhism.
lục hoàa.
A single
Một
stem of copper flowers.
thân hoa đồng trụ.
Two flower-shaped
Hai
guns without a fight.
khẩu hoa vô tranh.
Third, the
Ba,
idea was approved by mutual agreement.
ý hòa đồng duyệt.
The four
Bốn
realms practice harmoniously together.
giới hòa đồng tu.
The year of the
Năm
ants' flower bloomed together.
kiến hoa đồng giải.
The six
Sáu
benefits of
lợi hoa đồng
music:
[âm nhạc]
wherever there are six elements, there is peace and joy; wherever there are
ở đâu có lục hoàng ở đó có an vui ở đâu
six elements, there is liberation.
tu lục hoàng ở đó có giải thoát.
[Music] The
[âm nhạc]
Offering Club, the Joyful Club.
Câu lạc bộ cúng bằng, câu lạc bộ an vui.
Buddhist practice of the Six Emperors, the
Tu pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
Golden Chrysanthemum Club, the Joyful Club.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's cultivate love together, let's cultivate
an vui. Cùng nhau tu tình tấ cùng nhau
love together.
tu tình tấ.
[Music]
[âm nhạc]
Cultivate the Bodhi mind to protect the Three Jewels, and
Phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo, chuyển
spread the Buddha's teachings throughout the world.
tải Phật pháp rộng khắp thế gian.
[Music]
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums, the color of
Hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.  Cultivating the
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
mind to seek liberation, the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát, câu lạc bộ cúc vàng,
Club for Peace and Joy.  The Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
The club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
reside at Ba V. Temple. They always
từ tu tại chùa Ba V.
strive together
Luôn cùng nhau tình tấn
to pray for compassion.
để cầu vô thương.
They are
Đ
always together, loving
luôn cùng nhau tình tể
[music],
[âm nhạc]
praying for
cầu
no harm
vô thương
[music].
[âm nhạc]
Yellow chrysanthemums entwined from the oil of pigs, they will
Hoa cúc vàng quấn từ dầu cò heo cũng
not leave. The yellow chrysanthemums are noble, even if
không rời nhì hoa cúc Vàng thanh cao dầu
pigs are there, they are not the same color.   The
có heo cũng không phải màu.
Golden Chrysanthemum Club, the Dotted Club.
Câu lạc bộ cúc vàng câu lạc bộ chấm tu.
Whether it's difficult to become
Giàu có khó
rich or
giàu có khó
not, I
cũng không nan lòng
hard to become
dầu có khó
rich, I
giàu có khó
will overcome it.   It
cũng sẽ vượt qua.
will also surpass the
Cũng sẽ vượt qua
Golden Chrysanthemum Club.  The Six Emperors' Club for Joyful Practice of
câu lạc bộ cúc vàng. Câu lạc bộ an vui
Buddhist Teachings.  The club for offering
tu pháp Phật lục hoàng. Câu lạc bộ cúng
gold.  The Club of Joy.  Practice the
vàng. Câu lạc bộ an vui. Tu pháp Phật
six paths of Buddhism.
lục hoàa.
A
Một
single flowering
thân hoa đông
stem.
trụ.
Two flower-shaped
Hai
guns without a fight.
khẩu hoa vô tranh.
Third, the
Ba,
idea was approved by mutual agreement.
ý hòa đồng duyệt.
The four
Bốn
realms practice harmoniously together.
giới hòa đồng tu.
Five
Năm
flowers,
kiến hoa đồng giải
six
sáu
benefits, six flowers
lợi hoa đồng
[music]
[âm nhạc]
Where there is six emperors, there is peace and tranquility Where there is
ở đâu có lục hoàng ở đó có an vùi ở đâu
six emperors, there is liberation
tu lục hoàng ở đó có giải thoát
[music] Offering
[âm nhạc]
club, joyful club, practicing the
câu lạc bộ cúng bằng câu lạc bộ an vui
Dharma of Buddha, six emperors,
tu Pháp Phật lục hoàng, câu lạc bộ cúc
golden chrysanthemum club, joyful club.  Working together to fulfill our
vàng, câu lạc bộ an vui. Cùng nhau làm
duties, the Golden Chrysanthemum Club, the Club of Peace and
phận sự, câu lạc bộ cúc vàng, câu lạc bộ
Joy.  Let's cultivate love together.  Let's practice music together,
an vui. Cùng nhau tu tình tấ. Cùng nhau
cultivate the Bodhi mind, and protect the Three Jewels.
phát tâm bồ đề hộ trì tam bảo. Chuyển
Spreading the Buddha's teachings throughout the world
tải Phật pháp rộng khắp thế gian
[music]
[âm nhạc]
yellow chrysanthemum, the color of
hoa cúc vàng quân từ màu hoa của giải
liberation.  The Chrysanthemum Club practices meditation to seek
thoát. Câu lạc bộ cúc vàng tu tập cầu
liberation and help others.  The
giải thoát giúp đỡ cho mọi người. Câu
Golden Blessing Club, the Joyful Club.
lạc bộ phúc vàng, câu lạc bộ an vui. Tu
Cultivating the mind and seeking liberation: the Golden Chrysanthemum Club, the
tâm cầu giải thoát câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Peace and Joy.  The Chrysanthemum Club, the
câu lạc bộ an vui. Câu lạc bộ cúc vàng,
Club of Joy.
câu lạc bộ an vui.
The club consists of Buddhist practitioners who
Câu lạc bộ cúng và là những người Phật
reside at Ba V. Temple. They always
từ tu tại chùa Ba V.
strive together
Luôn cùng nhau tình tấn
to pray for compassion.
để cầu vô thương.
D
Đ
always together, loving
luôn cùng nhau tình tể
[music],
[âm nhạc]
praying for
cầu
no harm,
vô thương
D
Đ
[music]
[âm nhạc]